## Основные команды
- __`df`__: Информация об использовании дискового пространства;
- __`du`__: Определение объема файлов в директории;
- __`env`__: Вывод переменных среды;
- __`export`__: Экспорт переменных среды;
- __`find`__: Поиск файлов по критериям;
- __`free`__: Информация об оперативной памяти;
- __`gunzip`__: Распаковка gzip архивов;
- __`gzip`__: Сжатие файлов алгоритмом LZ77;
- __`head`__: Отображение первых строк текстового файла;
- __`history`__: История введенных команд.
- __`ip`__: Вывод сетевых интерфейсов.
- __`less`__: Вывод контента постранично;
- __`locate`__: Поиск файлов и папок;
- __`man`__: Справочная информация нужной команды;
- __`mount`__: Монтирование файловой системы;
- **`passwd`**: Смена пароля пользователя;
- **`reboot`**: Перезагрузка системы;
- __`service`__: Управление работой сервисов;
- __`sudo`__: Использование прав суперпользователя;
- __`tail`__: Инструмент для отображения последней части файла;
- __`tar`__: Сжатие и распаковка файлов;
- __`uname`__: Информация об ОС;
- __`uptime`__: Время работы в системы;
- __`useradd`__: Создание пользователя;
- __`userdel`__: Удаление пользователя;
- __`usermod`__: Изменение пользователя;
- __`w`__: Список активных пользователей с момента запуска ОС;
- __`wget`__: Прямая загрузка файлов через Интернет;
- __`whatis`__: Краткое описание искомой команды;
- __`whoami`__: Имя текущего пользователя;
- **`which`**: Место запуска исполняемого файла;
- __`zip`__: zip упаковка файлов.

## Команды для работы с файлами
- __`cd`__: Изменение рабочей директории;
- __`chmod`__: Управление правами доступа;
- __`chown`__: Управление владением;
- __`cp`__: Копирование файлов и каталогов;
- __`ls`__: Вывод содержимого директории;
- __`mv`__: Перемещение или переименование файлов;
- __`mkdir`__: Создание директории;
- __`rm`__: Удаление файлов или директорий;
- __`pwd`__: Вывод текущей рабочей директории;
- __`touch`__: Создание файлов;

## Команды для работы с пакетами
- **`apt update`**: Обновление информации о пакетах из репозиториев;
- **`apt upgrade`**: Обновление всех пакетов;
- **`apt clean`**: Очистка локального репозитория;
- **`apt autoremove`**: Удаление ранее скачанных, но более ненужных пакетов;
- **`apt remove`**: Удаление пакета из системы, с сохранением конфигурационных файлов;
- **`apt purge`**: Удаление пакета со всеми зависимостями;
- **`apt install`**: Установка пакета.

## Команды для управления процессами
- [__`ps`__](#ps): Текущие активные процессы;
- __`top`__: Отсортированный список текущих системных процессов;
- __`htop`__: Интерактивный просмотр процессов;
- __`atop`__: Расширенный интерактивный монитор для просмотра нагрузки на систему;
- __`kill`__: Уничтожение активного процесса;
- **`killall`**: Уничтожение всех процессов, соответствующих заданным параметрам;
- __`lsof`__: Список открытых файлов.

## Команды мониторинга производительности
- __`nmon`__: Инструмент для мониторинга производительности, который отображает производительность процессора, памяти, сети, дисков, файловой системы, nfs, ресурсов, микро раздела питания.
- __`iostat`__: Инструмент для мониторинга статистики ввода-вывода системы для устройств и разделов, который контролирует ввод/вывод системы, наблюдая за временем активности устройств в зависимости от их средней скорости передачи. Отчеты iostat используются для изменения конфигов системы, чтобы повысить баланс ввода/вывода между физическими дисками.
- __`sar`__: Инструмент для генерации отчета с различной информацией об использовании и активности ресурсов в ОС.
- __`vmstat`__: Инструмент, который сообщает статистику виртуальной памяти.

## Сетевые команды
- __`ifconfig`__: Информация о сетевых интерфейсах;
- [**`traceroute`**](#traceroute): Инструмент, который отображает пути, пройденные пакетами по IP-сети, для выявления проблем маршрутизации, задержки сети и потери пакетов;
- __`ping`__: Инструмент для проверки доступности сетевого хоста, который отправляет ICMP пакеты на хост и ожидает ICMP ответ.
- __`mtr`__: Инструмент, который объединяет возможности `traceroute` и `ping`;
- __`nmap`__: Инструмент для обнаружения сетей и аудита безопасности, который сканирует открытые порты, запущенные службы и выявляет уязвимости.
- __`netstat`__: Инструмент для отображения сетевых подключений, таблицы маршрутизации, статистики сетевого интерфейса, прослушивающих сокетов.
- __`ufw`__: Инструмент управления брандмауэром.
- [__`iptables`__/__`nftables`__](#iptables): Управление входящими и исходящими пакетами данных на основе набора правил, которые определяются в таблицах;
- [__`tcpdump`__](#tcpdump): Инструмент для перехвата трафика по критериям, мониторинга сетевой активности, записи пакетов в файл для дальнейшего изучения;
- __`ssh`__: SSH консоль;
- __`dig`__: Инструмент для выполнения DNS-запросов и получения ценной информации о доменах, IP-адресах, DNS-записях.
- __`scp`__: Инструмент для защищенного копирования, который позволяет безопасно копировать файлы и каталоги между двумя местами, обычно между двумя системами. Использует шифрование через ssh соединение.

## Команды для управления текстом
- __`awk`__: Язык программирования, предназначенный для поиска, обработки и фильтрации текста в файлах. Чаще всего используется для выборки из колонок;
- __`sed`__: Потоковый редактор для фильтрации и преобразования текста;
- [__`grep`__](#grep): Инструмент для поиска и фильтрации текста;
- __`sort`__: Инструмент для сортировки строк текстовых файлов;
- __`cut`__: Инструмент для вырезания разделов из каждой строки файлов;
- __`uniq`__: Инструмент для исключения повторяющихся строк;
- __`cat`__: Инструмент для объединения файлов, отображения содержимого файла;
- __`echo`__: Инструмент для отображения строки текста;
- __`fmt`__: Инструмент для простого оптимального форматирования текста;
- __`tr`__: Инструмент для перевода или удаления символов;
- __`nl`__: Инструмент для нумерации строк файлов;
- __`wc`__: Инструмент для вывода количества символов новой строки, слов и байтов в файлах.  

## Команды для устранения неполадок
- [__`hping`__](#hping): Инструмент для создания пакетов, который позволяет манипулировать и анализировать сетевые пакеты на детальном уровне. Используется для стресс-тестирования, тестирования брандмауэра, сканирования и генерации пакетов;
- __`memdump`__: Инструмент для криминалистического анализа системной памяти. Извлекает ценную информацию из оперативной памяти компьютера во время инцидента или расследования;
- __`nslookup`__: Инструмент для запроса серверов системы доменных имен (DNS) для получения информации о хосте или разрешения IP-адреса;
- __`wireshark`__: Инструмент для захвата и анализа сетевого трафика, который предоставляет подробную информацию о пакетах, протоколах, поведении сети;
- __`winhex`__: Шестнадцатеричный и дисковый редактор для компьютерной криминалистики и восстановления данных;
- __`npcap`__:
- __`masscan`__: Инструмент для сканирования портов. Способен сканировать весь Интернет за несколько минут;
- __`angry ip scanner`__: Инструмент для сканирования портов;
- __`arp`__: Инструмент для отображения ARP таблицы;
- __`ethereal`__: Инструмент для захвата, фильтрации и анализа сетевого трафика;
- __`route`__: Инструмент для управления таблицей IP-маршрутизации;
- [__`curl`__](#curl): Инструмент, который передает данные с использованием различных сетевых протоколов. Используется для тестирования и взаимодействия с веб-сервисами, API-интерфейсами;
- [__`dd`__](#dd): Инструмент для дублирования данных и криминалистической визуализации, который используется для обнаружения доказательств и сохранения цифровых данных для восстановления временных рамок событий. Используется для создания точной копии диска или файла, получения удаленных файлов из образа диска.

## Файловая система
**Файловая иерархия Linux** - древовидная структура с единым корнем, в которой дополнительные диски монтируются в существующее дерево.
Файлы с точками считаются скрытыми файлами.

Описание файловой структуры:
- __`bin`__: Двоичные файлы многих основных программ, которые должны присутствовать при монтировании системы.
- __`sbin`__:Аналогичен bin, но содержит файлы утилит системного администрирования.
- __`boot`__: Файлы для загрузки системы.
- __`dev`__: Файлы устройства.
- __`etc`__: Общесистемные файлы конфигурации для хоста, которые используются администратором системы и службами, такие как файл паролей или файлы настроек сетей.
- __`home`__: Домашний каталог пользователей.
- __`lib`__: Библиотеки, необходимые двоичным файлам в каталогах bin, sbin.
- __`media`__: Медиа файлы. При подключении съемного носителя создается папка в этом каталоге с содержимым носителя.
- __`mnt`__: Временно смонтированные файлы системы. Используется администратором системы для ручного монтирования файловых систем.
- __`opt`__: Дополнительные пакеты ПО. Используется проприентарным ПО.
- __`proc`__: Автоматически сгенерированные файлы системы, которые содержат информацию о запущенных процессах и состоянии ядра.
- __`root`__: Домашняя директория root.
- __`run`__: Данные программ во время выполнения (сокеты, ID процессов).
- __`srv`__: Специфичные данные, обслуживаемые этой системой (Файлы Apache).
- __`sys`__: Виртуальный диалог, представляющий информацию о системе.
- __`tmp`__: Временные файлы. При перезагрузке системы содержимое каталога удаляется.
- __`usr`__: Исполняемые файлы пользовательских программ.
- __`var`__: Постоянно изменяемые файлы (файлы журналов, кэш программ).

## CRON
### Format
```
[Minute (0..59)] [Hour (0..23)] [Day (1..31)] [Month (1..12)] [Weekday (0..6)] [Command to be executed]
```
### Operators
- __`*`__: all values;
- __`,`__: separate individual values;
- __`-`__: a range of values;
- __`/`__: divide a value into steps.
### Special strings
- __`@reboot`__: every reboot.
- __`@hourly`__: once every hour - same as `0 * * * *`.
- __`@daily`__: once every day - same as `0 0 * * *`.
- __`@midnight`__: once every midnight - same as `@daily`.
- __`@weekly`__: once every week - same as `0 0 * * 0`.
- __`@monthly`__: once every month - same as `0 0 1 * *`.
- __`@yearly`__: once every year - same as `0 0 1 1 *`.
### Examples
```
Every 15 mins:
*/15 * * * *

Every 2 hours:
0 */2 * * *

Every week Mon-Sat at 6pm:
0 18 * * 0-6

Every Sat and Sun on 2:10am:
10 2 * * 6,7

Adding tasks easily:
echo “@reboot echo hi” | crontab

Open in editor - optional for another user:
crontab -e [-u user]

List tasks - optional for another user:
crontab -l [-u user]

Delete crontab file - optional for another user:
crontab -r [-u user]
```
 
## Other
### iptables
Цепочки – последовательности правил, которые применяются к пакетам. Действия – решения, которые принимает брандмауэр на основе правил для пакета. Команды – инструкции к действию, которые позволяют добавлять, удалять, сбрасывать все правила, задавать действия по умолчанию
```
iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -m state --state NEW -m limit --limit 3/min -j ACCEPT (Ограничение скорости трафика к новым SSH-соединениям)
iptables -A INPUT -j LOG --log-prefix “Dropped Packet: “ iptables -A INPUT -j DROP (Логирование всех отброшенных пакетов)
```
### tcpdump
```
tcpdump -i wlo0 -c 10 -n
```
### ps
```
ps aux (Все процессы)
ps -AFl (Процессы включающие аргументы командной строки)
ps -AlFH (Все процессы потока в древовидном режиме)
ps -e -o pid,args --forest (Процессы по иерархии)
ps -U user -u user u (Список процессов по владельцу)
ps -p pid -L -o pid,tid,pcpu,state,comm (Все потоки процесса по ID)
ps -e pcpu,cpu,nice,state,cputime,args --sort pcpu | sed ‘/^ 0.0 /d’| tac |head -5 (Топ 5 процессов по использованию CPU)
ps -e -orss=,args= | sort -b -k1,1n | pr -TW$COLUMNS | tac | head -5
ps auxf | sort -nr -k 4 | head -5 (Топ 5 процессов по использованию памяти)
```
### traceroute
```
traceroute -6 example.com (Указание использовать IPv6)
traceroute -F example.com (Предотвращение фрагментации пакетов)
```
### grep
```
grep -i “password” /var/log/syslog (Поиск без учета регистра слова password)
grep -E -o “([0-9]{1,3}\.){3}[0-9]{1,3}” /var/log/apache2/access.log (Поиск IP-адресов в журнале доступа к веб-серверу)
```
### curl
```
curl -X POST -d “data=sample” https://example.com (Пример POST запроса)
curl -Iv https://example.com (Проверка конфига SSL/TLS)
curl -H “Cookie: session=12345” https://example.com (Отправка cookie)
```
## dd
```
dd if=/dev/sdb1 of=~/usb_drive_image.img bs=4096 (Создание точного образа USB-накопителя и запись его в новый файл)
```
### hping
```
hping3 -1 127.0.0.1 (Традиционный пинг)
hping3 --flood -S -p 80 127.0.0.1 (SYN-флуд-атака)
hping3 --udp -p 1-100 127.0.0.1 (UDP сканирование первых 100 портов)
```